---
title: "Вопросы для собеседований"
---

## Вопросы для собеседований. Общие вопросы

- 1 Должен ли разработчик разбираться в бизнесе?



## Вопросы для собеседований. Архитектура

- 1 Что такое RPS? Как его можно измерить? Как его можно увеличить? 
-- Количество запросов, которое сервер получает в секунду

- 2 Какой из http методов является неидемпотентным? -GET,-DELETE-PUT-POST
-- https://tyapk.ru/blog/post/http-idempotent-methods

- 3 Какая из технологий используют для работы с асинхронными задачами? -Ansible,-Prometheus,-Hadoop,-Kafka
-- Kafka 

- Создание индекса в базе данных как влияет на поиск и добавление данных?
-- Ускоряет поиск, замедляет данные.

- Какую задачу не решает шардирование?
-Резервное копирование
-Уменьшение нагрузки на чтение из базы данных
-повышает отказоустойвиость
- хранение базы данных превышающей по размеру доступные хосты

- На каком уровне модели OSI работают маршрутизаторы? - Сетевом


- Вы организуете маленький хостинг для классных гифок. В наше время все спешат и не готовы ждать пока веселая гифка загрузится. Если гифки долго не грузятся, сайт закрывают и больше на него никогда не возвращаются. Что лучше всего поможет избежать проблем с долгой загрузкой?
- Кэширование на стороне браузера +
- Заливать гифки в CDN
- Увеличить размер TCP пакета
- Вместо гифок показывать видео в mp4




## Вопросы для компании
- 0 Как бы вы описали идеального кандидата?
- 0 Как вы будете оценивать, что я хорош для этой работе? Что вы хотите увидеть?
- 1 Как у вас устроены команды? Как происходит разделение задач, кто за что отвечает. Какой состав команд?
- 2 Как будет строиться мой рабочий день?
- 3 Как происходит разработка? Какие механизмы тестирования у вас используются?
- 4 На какую позицию нанимают? Расширение или замена сотрудника?
- 5 Вы продуктовая компания, или аутсорс компания?
- 6 Какой механизм отчетности по задачам?
- 7 Какой механизм повышения зп в компании и Какие конкретные действия нужно совершить для продвижения?
- 8 Какой механизм премирования есть у компании 
- 9 Какие дополнительные бонусы от компании я могу получить? 
- 10 Какие задачи передо мной будут стоять?
- 11 Какой стек технологий в отделе или департаменте?
- 12 Кому я буду непосредственно подчиняться?
- 13 Как обстоят дела с обучением и стажировкой?
- 14 Как через год понять, что компания и я подходим друг другу?
- 15 Сколько лет каждый из вас работает на компанию? Сколько планируете работать?
- 16 Что вам нравится в работе в данной компании?
- 17 Как вы собираете обратную связь от сотрудников?
- 18 Как рост?