---
title: The A-Team. В поисках идеальной команды.
date: 2023-01-22 10:01:37
image: images/posts/ateam.jpg
tags: [Разработка - процессы]
---
Наверное, многие вспомнят этот динамичный, смешной и добрый сериал, который крутили в РФ в конце 90. (Некоторые могут
вспомнить эту историю по фильму 2010 года, который тоже достаточно хорошо показал персонажей и разницу между ними).
Немного освежим память:

**Джон 'Ганнибал' Смит –** лидер, у которого всегда есть план ‘делай 1-2-3’, по которому все идет как надо, но в случае
чего, всегда может появиться новый на ‘4-5-6’.

**Б.А. Баракус –** механик, который из двух железяк и пары болтов сделать все что нужно.

**Темплтон 'Красавчик' Пек –** если нужно что-то добыть,то сделает в лучшем виде.

**Х. М. Мёрдок** – самый безумный, сумасшедший и неунывающий персонаж. Способен летать на все и всегда приходит на
помощь команде, в момент становясь серьезным.

Это команда с разными характерами. Но несмотря на их разногласия, каждый раз они выручали и помогали друг другу.

Но как данный контекст перенести в Ит и понять, что нужно, чтобы получить настоящую команду?

Сразу уточню, тут опускаются много сущностей, которые будут рассмотрены в будущих статьях – модель Такмана, “Батарейка”
сотрудника, типы личностей по DISC и многое другое.

**Первое, что вытекает из текущего описания выше про “Команду А” – это наличие общих взглядов на решаемую проблему или
работу и схожая мотивация.** К примеру у вас есть сотрудник, которому нравится работать с системами типа А (к примеру
интернет-магазин), но не нравится работать с системами типа Б ( к примеру CRM системами). Вы работаете над системой типа
Б. На сколько быстро ваш сотрудник выдохнется и уйдет в другую компанию? У вас есть Product Owner, который горит своими
метриками и хочет увеличить на 0,5% посещаемость новостей. И вы добавляете в команду разработчика, тезис жизни
которого – “Нет таски в jira, нет задачи. Задача должна быть полностью описана без необходимости лишний раз
созваниваться. Да и вообще, кому это все нужно?”. И когда они подерутся?)

**Второе, сотрудник должен делать то что ему нравится или максимально решать то, что ему нравится делать** . Вы же не
заставляли Б.А.Баракуса управлять самолетом(по фильму к примеру он вообще боялся летать на самолетах)?А таких примеров
разночтений может быть много. Кто-то любит работать над платформами-монолитами. Кому-то нравится пилить сервисы для
упрощения жизни людей. Кто-то любит писать код так красиво, что дядя Боб будет вставлять эти примеры в книгу и хвалить
их. Кто-то любит ходить в бизнес и устранять кучу проблем (аналогию решил опустить, но сравнение с сантехником будет
самое уместное). Кто-то любит один фреймворк и не любит другой. И т.д и т.п.

**Третье, режим работы. Есть тип работ – удаленная, есть офисный.** Для офиса нужны люди с умением работать над кучей
задач (коллега подошел -отвлек), с сохранением фокуса на задаче. Удаленная – независимый человек, который решает свою
задачу и максимально ее описывает для передачи на следующий этап. Разный подход к решению задач. Мало кто умеет в оба
типа сразу.

**Четвертое, вытекающее из третьего. Не мешаем типы работ.** Если большая часть команды работает в офисе, то найм
сотрудника удаленно может поломать процессы. К примеру для обсуждения каких-то вопросов в офисе можно собраться на
кофе-паузу, обсудить часть задач-проблем-блокеров и пойти работать. И получили, что часть контекста потеряли для
удаленной разработки.
