---
title: "ПРОВЕРЬ СВОЙ УРОВЕНЬ В США от L2 до L8 | Что должен знать программист в США? От стажера до стаффа"
date: 2022-12-19 10:40:37
tags: [Рекомендую - обзор]
---

{{< youtube s-O7sY1_W-M >}}

### L2 уровень - стажирока или смена професссии
Что делает L2:
- Умение учиться
- Социальные навыки
- Аналог L3, только в ограниченный промежуток времени

Вопросы к программисту на L2 уровне:
- Вы тот, кого компания хочет нанять на полный рабочий день?
- Хотите учиться или нет?
- Вы хорошо воспринимаете обратную связь?
- Вы хороший товарищ по команде?

### L3 уровень - junior developer
Что делает L3:
- Опыт разработки менее года или его нет.
- Оказывает влияние на небольшой кусок проекта/фичи.
- Несет ответственность за код фичи.
- Пишет чистый, хорошо протестированный код.
- Решение простых задач на скорость
- Базовые навыки разработки под определенный фреймворк
- Понимание Computer Science

Вопросы к программисту на L3 уровне:
- Работа с одним фреймворком.
- Решение задач на Leetcode средней сложности
- Наличие pet-проекта или диплом в сфере разработки.


### L4 уровень - mid developer
Что делает L4:
- Оказывает влияние на уровне проекта
- Контролирует качество и сроки реализации проекта
- Пишет код
- Проверяет чужой код

Вопросы к программисту на L4 уровне:
- Контролирует L3
- Настроен ли мониторинг?
- Есть дашборды?
- Как определяете успех запуска?
- Вы устроили bug-bash?
- Вы обновили документацию?
- Решение задач разной сложности на скорость
- Знание нюансов фреймворка или языка
- Четкое описание решения под конкретные требования

### L5 уровень - senior developer
Требования:
- Опыт разработки более 5 лет
- Завершенный проект под вашим руководством
- Экспертиза во фреймворке или обширные знания в нескольких

Вопросы к L5:
- Решение задач любой сложности
- Глубокие знания нюансов фреймворка или языка
- Способности выявить требования
- Четко описание решения
- Оговорить ограничения
- Перечислить альтернативы
- Все продумать

Что делает:
- Оказывает влияние на уровне команды
- Работает над приоритетными задачами команды
- Ведет команду к техническому росту
- Знает технические и бизнес аспекты проекта
- Общается с продакт менеджерами
- Пишет меньше кода
- Проверяет много чужого кода
- Посещает митинги
- Тренирует джунов
- Возглавляет различные инициативы

### L6 уровень
Требования:
- Опыт разработки более 7 лет

Что делает:
- Оказывает влияние на уровне организации
- Думает о будущем всей организации
- Думает о новых инструментах, взаимосвязи и улучшении команды
- Думаете о новых линейках продуктов и масштабных технических инициативах
- Решает самые неотложные технические задачи организации
- Работает над техническими инициативами

