---
title: 'Обо мне'
image: images/writer.jpg
url: "about"
menu:
  main:
    name: "Я"
    weight: 7
---
## Обо мне

Я Олег. Solution Архитектор. Сейчас руковожу командой *крутых инженеров* , занимающихся улучшением  *надежности и архитектуры проектов в ПГК* .

В IT я более 10 лет, работал на разных позициях:

* devops,
* тимлид,
* саппорт по битрикс проектам,
* фул-стек разработчик,
* джун\мид\сеньор\техлид по беку,

Умею в PHP, Golang, LUA, Python, JS и другие классные слова.

## В чём я крут?

Могу найти общий язык как с  **программистами**, так и с **системными администраторами** (**девопсами**), и с **менеджерами** /  **бизнесом**.

**Более 8 лет** работаю в **распределенных командах** и умею делать работу в них эффективной и комфортной. Прошел, через многие команды и понял какие плюсы и минусы есть в каждых командах. Обожаю концепт плоской команды, однако понимаю, что не всегда это реализуемо.

Проектирую, разрабатываю и поддерживаю веб-проекты (на **Битрикс** и приложения рядом на GO, Python, Php).

Как **разработчик** я сделал многие проекты своими руками. Как **лид разработки** стараюсь находить на стыке бизнеса и команды разработки баланс и устранять конфликты.

Со стороны команды занимаюсь  **мотивацией**,  **обучением**,  **развитием**,  **координацией работы**. Помогаю в составлении ROADMAP для разработчика с учетом его интересов.

Со стороны бизнеса обсуждаю  **требования** , помогаю сформулировать их так, чтобы это было  **понятно для разработки** . При учете критериев для бизнеса стараюсь использовать **Цикл Деминга (PDCA цикл)**. **Декомпозирую** на разумные, последовательные этапы. Оцениваю **трудоемкость** и  **сроки** . Рассказываю бизнесу потенциальные **риски** . Помогаю находить **альтернативные решения** болей заказчика, что позволяет решить проблему бизнеса **быстрее и дешевле**.

В целом могу **фасилитировать** встречи, планерки, ретроспективы. Делаю работу всей команды более  **прозрачной**,  **контролируемой**,  **прогнозируемой**.

Понимаю, почему у бизнеса горят новые фичи, но при этом знаю слова **рефакторинг** и  **технический долг** . Умею расставить **приоритеты** между этими вещами и объяснить принятые решения.

Работаю ТОЛЬКО на инфраструктуре **Linux**. Считаю, что  могу работать с  **Ansible** ,  **Docker** ,  **Gitlab CI/CD** и т.д. Что не умею - изучаю у Rebrain/

Могу ставить, принимать и сдавать задачи в  **Jira** ,  **Redmine** ,  **Youtrack** ,  **Favro** , **Trello** и т. д.**
Пишу и обязываю писать других писать документацию в  **Confluence** или аналогах.

Интересуюсь теорией и практикой **информационной безопасности** веб-приложений (но пока больше интересуюсь, чем умею).

Интересуюсь **DevOps** и **SRE**.

## Связь со мной
Связаться со мной можно по следующим контактным данным. Однако, предпочитаю все вопросы решать по электронной почте.

Почта: **doca_07@mail.ru** (предпочтительный способ связи)

Телеграмм: **@olegnizamov**